كتاب التفكير الانتقادي
المؤلفان ليندا إيلدر وريشارد بول
• يستعرض الكتاب
تنمية التفكير الانتقادي في 30 يوما
من خلال تطبيق خطة لتحسين طريقة التفكير
بهدف تحسين جيع جوانب الحياة.
• التفكير النقدي
يضمن لك استخدام أفضل ما يمكنك من تفكير
تحت أي ظرف.
• تساعدك الخطة المقترحة في الكتاب
لتحسين توصيل افكارك للآخرين
ولتحسين فهمهم لك
كما تساعدك في تحقيق اهدافك
والتحكم في انفعالاتك
وتصحيح معتقداتك غير الصحيحة
, كما تكون أقل تأثرا بوسائل الأعلام
, وتكون قادرا على تحديد افتراضاتك
التي تؤدي الى استدلالاتك واستنتاجاتك.
• يقول المؤلف "
جودة حياتك
تتحدد من خلال جودة تفكيرك "
• خطة الايام الثلاثون هي :
1- اليوم الاول
أن تكتشف انك تجهل كثير من الامور
لهذا يجب ان تتواضع فكريا.
2- كن على حذر من نفاقك الشخصي
وعدم اهتمام عقلك بالأمانة.
3- تعاطف مع من تختلف معهم فكريا.
4- تفحص مقاصدك
وهل هناك تعارض بين اهدافك المعلنة
واهدافك غير المعلنة أو الخاصة.
5- لا تتمثل للأعراف ولا للتقاليد.
6- اعط تفكيرك معنى محددا
اي وضح تفكيرك .
7- التزم بالموضوع الذي تقوم بطرحه.
8- كن منطقيا
ولاحظ كيف يخفي الناس اخطائهم.
9- اسأل أسئلة عميقة
حتى تحصل على تفكير عميق
وتفكير متبصر وابداعي.
10- هناك ثلاثة انواع من الاسئلة وهي:
ذو النظام الواحد والاختيار والحكم.
11- فكر من خلال الآثار الضمنية
التي تحرك تفكيرك .
12- ميز بين الاستدلالات والافتراضات.
13- انظر الى ما وراء العبارات.
14- انتبه الكل يعتقد أنه مفكر انتقادي.
15- كن منصفا لا أنانيا.
16- تحكم في انفعالاتك.
17- تحكم في رغباتك.
18- لا تسعى للسيطرة على الاخرين.
19- لا تكن منقادا.
20- احذر من غسيل الدماغ
بواسطة وسائل الاعلام.
21- حدد بعناية
الافكار التي تأخذها من وسائل الاعلام.
22- لا تنخدع بالسياسيين.
23- لا تكن لواما.
24- تخلص من القلق.
25- اظهر الرحمة لمن يختلفون معك.
26- كن مواطنا من العالم.
27- افعل شيئا لتجعل العالم أفضل.
28- شاهد تطورك على مراحل.
29- علم نفسك.
30- قرر إلى أين تذهب
وتطبق الاستراتيجيات السابقة
حتى تحسن من نوعية الحياة التي تعيشها.
كانت هذه خطة الثلاثون يوما
ابدا بتطبيقها الان
هذا الماخص من قناة ملخصات كتب